Come avete visto nella convocazione i nostri lavori, se siete d'accordo, sarebbero così
organizzati. Piero Fassino dedicherà un ricordo al compagno Italo Falcomatà, poi diamo la
parola al compagno Bersani sulla situazione politica nazionale, ovviamente, seguirà una
discussione. Dalle ore 14 in poi, voi troverete in cartella il regolamento della direzione
che i sensi dello statuto dev'essere approvati oggi. Procederemo alla votazione del regolamento
della direzione e alla discussione di ordini del giorno che saranno presentati entro le
ore 14. Alcuni di nuova impostazione, altri sono stati representati, alcuni ordini del
giorno già presentati al congresso di cui si considerano permanente l'attualità e la
validità. Entro mezzogiorno, per favore, raccogliamo gli emendamenti se ci sono al
regolamento della direzione. Lo trovate in cartella, lo potete vedere. Le iscrizioni
a parlare si raccolgono dal compagno e ci orienteremmo a non superare i sette minuti
a testa. Siete d'accordo su questo ordine dei lavori? Dobbiamo procedere alla votazione?
Credo che in sodino. Se siamo tutti d'accordo, la parola al compagno Fassino. Ah, non c'è
nessuno. Credo che sia giusto, voi mi scuserete, io non ho preparato nulla, ma siccome vengo
da una intensa e commovente giornata nella quale abbiamo ricordato Arigio Calabria e
Italo Falcomatà, credo che di potere, anche senza un testo, dire qualche parola per ricordarlo
a tutti noi nella sede della direzione del partito. Per capire quanto profondo era il
legame tra Falcomatà, la sua città e l'astima e l'affetto di cui era circondato, credo
che per chi ha avuto l'occasione di vedere quelle immagini valgono le immagini del giorno
del suo funerale, quando un'intera città, che certamente non è una città di sinistra,
si strinse intorno a lui, intorno alla sua famiglia, in un abbraccio che davvero sono
stati indimenticabili. Italo Falcomatà ha presentato un simbolo, insieme ad altri, di
risollevarsi dalle macerie del crollo di un vecchio sistema politico e gli divenne sindaco
di Reggio Calabria nel 1993, dopo che la città era uscita da una guerra di mafia con 700
morti e dopo che sindaci, assessori, deputati, un'intera classe dirigente era stata spazzata
via dalle indagini sulla corruzione e sulle complicità con il potere mafioso. Probabilmente
nessuno pensava che quel professore mite, garbato, incapace di gridare cosa molto rara
in un politico meridionale, anti-retorico per costume, potesse reggere più di qualche
settimana nel seggio, nella poltrona di sindaco di una delle città più disastrate e instabili
del mondo. Italo è stato sindaco per quasi otto anni, invece. È stato eletto a furor
di popolo, un verosimile 58% alle prime elezioni popolari e rieletto nello stesso giorno in
cui l'Ulivo perdeva le elezioni in tutta Italia. L'uomo di sinistra, professore comunista,
che per la sua scelta per il partito comunista italiano aveva non di corrotto ma certo incrinato
l'unità di una grande famiglia socialista di antica tradizione, stimata, che è sempre
rimasto un punto di forza per il suo rapporto con la città. Professore comunista, espressione
di quella che nella città di Reggio Calabria è sempre stata una minoranza, ma capace di
interpretare un sentimento universale, una volontà di riscatto, il senso di una dignità
di quella città.
Voglio dire, ho evidenti e chiarissime le logiche di Parisi e Compagnia Bella, ma un'impostazione
politica diversa avrebbe impedito loro di arrivare a questo punto. Ecco l'ultimo punto
che voglio toccare, che Gianni già mi sta segnalando il tempo. Se questo è, ma davvero
crediamo che di fronte a questa crisi noi oggi usciamo dicendo bisogna allargare l'ulivo,
cioè dobbiamo allargare una cosa che non c'è, che oggi viene rifiutata e non cogliamo
un aspetto, trasformiamo la difficoltà in un'occasione. Noi non possiamo oggi allargare
alcunché, noi dobbiamo oggi ridefinire una convergenza democratica, un'alleanza democratica
tra tutte le forze che si oppongono a Berlusconi. Questa deve essere la base della nuova prospettiva
del centro-sinistra, ma deve essere chiaro che per fare questo non è che noi elaboriamo
qualche cosa e poi chiediamo che sulla nostra elaborazione venga Di Pietro, venga il Social
Forum e venga Rifondazione. No, bisogna seguire la strada che fino ad oggi non si è seguita,
esattamente quella di chiamare tutte le forze della società, oltre che le organizzazioni
politiche, a discutere un nuovo programma e una nuova alleanza, con il coraggio cui
siamo chiamati dalla crisi in cui siamo precipitati. E poi verrà la leadership, oggi qualsiasi
leadership è poco credibile, anzi, io credo che dobbiamo azzerarla la leadership, dobbiamo
azzerare che sono i leader Rutelli e poi in seconda battuta il segretario del nostro partito.
Mi permetto di dire che questa cosa doveva essere fatta all'indomani delle elezioni
che abbiamo perso, non si è mai visto che una coalizione perde e come se nulla fosse
la leadership viene riproposta allegramente e senza fare una riflessione su come siamo
andati a quelle elezioni e conseguentemente ridefinire unitariamente poi una leadership,
lo dovremo fare ma costruendo politicamente le condizioni per poter arrivare come c'è
bisogno nel Paese a una nuova grande e forte alleanza di centro-sinistra.
Credo che il compagno Bersani ci abbia proposto una relazione seria e convincente sia sotto
il profilo della critica puntuale delle scelte del governo Berlusconi, sia sotto il profilo
della indicazione di proposte alternative e di iniziative concrete per dare all'opposizione,
come tutti auspichiamo, maggiore incisività e visibilità. Credo anche che, e vorrei che
tra di noi non è che possiamo sempre ridiscutere, io comprendo benissimo il punto di vista di chi
ritiene che sarebbe stato meglio che il congresso avesse avuto un altro esito, però siccome noi
qui siamo il frutto del congresso noi che ce lo possiamo ripetere tutte le volte, è andata così,
adesso discutiamo di politica, prendiamo atto che il congresso ha avuto un certo esito e che quindi
non è che possiamo riproporre che è sbagliato dire che non dobbiamo sfidare la destra sulla
modernizzazione o che dobbiamo fare un'analisi che ritenesse che i voti li abbiamo persi a sinistra,
abbiamo discusso sei mesi di queste cose. Credo che dobbiamo fare tutti uno sforzo di non
riproporre questo tipo di discussioni, io non lo farò, di affrontare le questioni politiche e di
cercare sulle questioni politiche che abbiamo di fronte di costruire il massimo di convergenza
nell'azione politica essendo chiaro che siamo un partito pluralista e quindi le premesse sono
in parte diverse ma non possiamo sempre ridiscutere le premesse, passiamo a quello che viene dopo,
quindi io non risponderò tante sollecitazioni che appartengono al dibattito congressoale e penso
che la relazione di Bersani oltretutto contenesse un notevole sforzo di indicare una piattaforma
unitaria al partito e che ha tenuto conto anche delle discussioni preparatorie, della discussione
che abbiamo avuto nel comitato direttivo e quindi mi pare che si debba apprezzare questo sforzo e
concentrare il dibattito sulle questioni che abbiamo di fronte a noi che riguardano il partito,
la sua capacità di stare in campo, di promuovere iniziativa, cosa che secondo me torna ad esservi,
che è abitato a me e a molti di noi di partecipare a iniziative robuste e significative nel Paese,
abbiamo indicato temi, stiamo lavorando insieme, io personalmente sono impegnato nella preparazione
dell'assemblea nazionale sui temi della scuola, la stiamo preparando con un gruppo di responsabili,
Luigi Berlinguer e altre compagnie, compagnie che appartengono alle più diverse emozioni. Stiamo
discutendo insieme, in modo unitario definendo gli obiettivi, mi pare con un'assoluta convergenza di
analisi, di obiettivi in un lavoro comune nella preparazione di questa iniziativa, dove appunto
si discute della scuola, se discutessimo delle premesse resteremmo fermi diciamo, dato che
discutiamo di questa battaglia, di come metterci in contatto con questo movimento di giovani,
di quali proposte positive indicare come è giusto che faccia l'opposizione, mi pare che lo facciamo
senza alcuna divisione tra di noi. E su altri terreni non torno, Verstani ha indicato i diritti
del lavoro, sul tema delle pensioni, le ragioni della nostra critica, sui temi del pubblico
impiego, io qui non aspetta a me rispondere a Napolitano, ma il governo ha presentato un
proprio disegno di legge, non sta applicando le normative del centro-sinistra, è un disegno di
legge che è stravolgente, che prevede la ripubblicitazione del rapporto di lavoro dei
L'azzeramento di tutti gli incarichi è in sostanza la precarizzazione della funzione dirigente per
sottometterla ad un ricatto politico, stiamo discutendo in Parlamento di tutto questo,
ma detto questo, io penso che vorrei anche dire che l'orientamento dell'Ulivo di promuovere il
pensiero debba più presto concretizzarsi anche nella precisazione dei quesiti, in un rapporto
anche con le altre forze che vogliono muovere in questa direzione, cosa che si sta anche facendo
nel senso che sono stati presi dei contatti, non è in contraddizione con la richiesta che confermiamo
di una ratifica urgente delle convenzioni europee. Naturalmente nel momento in cui avvenisse quella
ratifica non ci sarebbe più motivo di fare referendum, quante volte abbiamo promosso iniziative
di questo tipo anche per sostenere la battaglia parlamentare e fino all'ultimo abbiamo operato in
Parlamento magari per evitare dei referendum, il referendum non è l'obiettivo è cancellare quelle
norme, se lo fa il Parlamento meglio, se non lo fa il Parlamento nel frattempo l'iniziativa popolare
creerà le premesse perché possano farli i cittadini, io non vedo onestamente un contrasto tra questi
due aspetti, ma vorrei dire qualche opinione, il punto più politico che mi sembra è stato posto in
modo molto chiaro dalla relazione, noi non vogliamo distruggere l'ulivo, non ne abbiamo sancito la
morte in modo più assoluto, vogliamo al contrario rilanciare e rifondare ha detto Fassino l'alleanza
registrando che essa è giunta ad un punto di crisi che non può essere superato attraverso un'idea
di pura e semplice continuità, non riteniamo affatto che il tema oggi al centro sia il tema
di un conflitto sulla leadership, vogliamo ripartire dal progetto capacità di proposta alla
società italiana di una visione dello sviluppo del paese e anche dalla definizione dei regole
dello stare insieme, siamo persuasi che una rifondazione dell'ulivo non è in contrasto con
l'apertura di un dialogo con le altre forze di opposizione con la società civile che è assolutamente
urgente ma credo che sarebbe sbagliato contrapporre l'idea di un fronte delle opposizioni alla
rifondazione dell'ulivo cioè liquidare l'ulivo penso che noi dobbiamo lavorare ad un dialogo
con altre forze di opposizione a partire dall'ulivo e da una sua rilancio e rifondazione e non vedo
in questo è un punto delicato se noi dessimo l'impressione che in sostanza abbandoniamo l'idea
dell'ulivo faremmo un errore io penso che questo errore non ci porterebbe lontano per questo abbiamo
proposto di anticipare un'assemblea nazionale dell'ulivo noi veramente eravamo favorevoli
lo dicemmo con molta chiarezza al nostro congresso io stesso in intervento dissi noi passiamo il
testimone alla convenzione dell'ulivo non è stato possibile per ragioni che dobbiamo anche
rispettare che sono i tempi lo svolgimento anche complesso del congresso della margherita non è
che possiamo pensare di imporre non è stato possibile per ragioni che dobbiamo rispettare
che non possono costituire motivo di polemiche tra di noi non sono di pese da noi tuttavia dal
momento per di più che le elezioni amministrative sono state fissate per la fine del mese di maggio
non c'è impedimento io credo dopo il congresso della margherita e dopo il convegno che sarà
promosso dalle fondazioni della sinistra andare per andare prima dell'elezione un'assemblea
nazionale dell'ulivo che a me sembra importante anche al fine di evitare che le elezioni si
riducono ad una pura competizione tra i partiti quando invece quello che sarà decisivo nelle
elezioni amministrative sarà la capacità del centro sinistra di vincere le elezioni vorrei
dire solo una parola laura pennacchi per questa polemica che ritorna la fondazione italiana
europei non ha la pretesa di scrivere il programma del nostro partito né di alcun partito abbiamo
promosso di intesa con altre fondazioni della sinistra e invitando già alla riunione iniziale
personalità e compagni di tutte le aree politiche e culturali in modo più pluralistico non privatistico
un convegno sulle idee della sinistra per l'italia non ha la pretesa programmata mettere a confronto
idee che a me sembra un momento importante proprio per quella esigenza che il confronto
ideale culturale in qualche modo debba sorreggere per certi aspetti anche precedere processi
di tipo organizzativo che d'altro canto la stessa minoranza conglessuale sostenne non
essere diciamo maturi o comunque non non dovere essere anteposti ad un confronto di
idee di programmi detto questo questa polemica non ha oggetto diciamo vorrei anche precisare
che la fondazione italiana europea non è un'associazione prima non è una cosa privatistica
fu costituita per decisione della segreteria del nostro partito in un tempo in cui diciamo
non ne facevano parte nel compagno Fassino nel compagno D'Alema e soci fondatori sono
la fondazione Gramsci, il CESPI, il CRS e fu costituita per decisione del partito una
fondazione che nella forma nuova della fondazione raccoglieva e raccoglie le istituzioni culturali
che facevano capo tradizionalmente al nostro partito del consiglio della fondazione faceva
un rappresentante della segreteria del partito quindi non è una cosa privatistica è una
fondazione culturale che naturalmente non è un organo di partito ma che nasce da una
scelta che fu operata dal partito poi anche aggiungere questo convegno non è convegno
alla fondazione italiana europea è un convegno che si intende promuovere nel rapporto con
altre istituzioni centri di iniziativa di cultura della sinistra e fin dalla prima
riunione vi erano intellettuali che fanno capo all'area ambientalista i comunisti italiani
e i socialisti io credo che questa iniziativa sia importante il fatto che la sinistra italiana
in un momento così difficile non tutta certo ma almeno tutta quella parte che si riconosce
l'ulipo promuova un dibattito sulle sue idee per l'italia un confronto aperto non mi pare
sinceramente tra tanti temi di polemica concentrare il fuoco contro quest'iniziativa mi pare
un'idea infelice vediamo piuttosto come ho detto più volte le modalità in cui garantire
un effettivo pluralismo nella preparazione nel confronto diciamo cosa che certamente
interessa in primo luogo noi diciamo noi come fondazione e credo il successo di questa iniziativa
detto questo sperando io credo vedete non c'è dubbio la vicenda non facciamo un torto a noi
stessi dicendo che noi abbiamo aperto una crisi dell'ulipo per ragioni di poltrona tanto noi non
abbiamo aperto nessuna crisi noi ci siamo trovati di fronte ad una vicenda sinceramente sgradevole
particolarmente sgradevole per me perché la mia partecipazione ad essa è consistita soltanto
del fatto che rendo conto probabilmente sbagliando diciamo essendo che il compagno Fassino mi ha
chiesto se mi mi mettevo mi rendevo disponibili ad un'ipotesi di impegna di questo genere io
gli dissi diverso tempo fa ma sì a condizione tuttavia che una proposta di questo tipo sia
una proposta dell'ulipo e non esclusivamente del nostro partito non perché il maggior partito di
opposizione non avesse titolo ad avanzare candidature per la scelta dei rappresentanti del parlamento
nella convenzione europea perché credo che il maggior gruppo di opposizione avesse titolo per
avanzare anche proprie candidature perlomeno mi sembrerebbe dubbio che si avanzasse un dubbio
questa sede su questo ma data anche la delicatezza di questa candidatura e il pregresso io dissi io
a Fassino senti perché non mi sembrerebbe giusto avanzare una candidatura come partito
se c'è una disponibilità dell'ulipo se no non rientrava in una diciamo non era un stato
ora e noi eravamo a questo punto che Fassino stava sondando se c'era questa disponibilità
l'effetto di questo sondaggio è stato primo che la cosa è diventata pubblica e non lo era stato
fino a quel momento anche perché sinceramente poteva essere gestito anche in modo riservato
nel rispetto delle persone secondo che essendo diventata pubblica in tre ore si sono decisi
rappresentanti italiani con una settimana di anticipo sulla scadenza ed anche con una
procedura francamente intrudente perché tutto avrebbe consigliato che i rappresentanti del
parlamento si nominassero dopo il chiarimento della delicata posizione di Giuliano Amato quindi
noi ci siamo trovati abbiamo sortito un notevole effetto diciamo nel senso che a quel punto per
evitare quello che alcuni consideravano a disgrazia in tre ore si è deciso e si è reso
pubblico ripeto con una settimana di anticipo sulla scadenza e anche a mio giudizio con notevole
imprudenza perché buon senso avrebbe voluto che si aspettasse la conclusione della vicenda di
Giuliano Amato e quindi del problema se gli sia il rappresentante come tutti auspichiamo del
consiglio europeo perché se così non fosse ovviamente Giuliano Amato non potrebbe rappresentare
il governo italiano per scelta sua in primo luogo e noi ci troveremmo nella situazione che la sinistra
italiana sarebbe esclusa dalla convenzione europea cosa che neanche ai tempi della guerra fredda era
questo è il fatto noi non abbiamo fatto nulla se non sondare presso i nostri alleati con la
serietà e la discrezione con cui lo ha fatto Piero Fassino se c'era la disponibilità si
poteva se basta è stato sufficiente questo perché questa notizia diventasse primo pubblica e secondo
si procedesse in rapidità inusitata a impedire che potesse essere discusse non si è discusso in
nessuna serie dell'ulivo di questa questione perché nessuno ha promosso né consultazioni
in cosa di questo tipo e io devo dire sinceramente capisco la potenza evocatrice e persino esagerata
che poi non si trattava di discutere di ruoli importanti però è chiaro che questo è la spia
di qualcosa che non funziona e la spia anche del fatto che non c'è lo spirito giusto non è
stata una grande risa per le poltroni perché in sé non è neppure neanche questa straordinaria
poltrona vorrei che tra di noi ci facessimo dei predicozzi moralistici diciamo non è questo il
punto il punto è ripeto che idea si ha del ruolo della sinistra italiana nel paese e nell'ulivo
il tema va di là noi siamo di fronte al fatto che se il cancelliere tedesco non dice no juliana
matto rappresenta il concelio europeo noi rischiamo che la sinistra italiana sia fuori dalla convenzione
europea e voi vorrei che voi capisci anche il messaggio è chiaro che un'operazione di questo
genere ha avuto l'avallo del governo eccetera questo a proposito sempre di chi è amico di
Berlusconi di chi non è amico di Berlusconi certe polemiche che ci hanno tormentato nel
passato è anche chiaro il messaggio simbolico la costituzione italiana si è fatta con la sinistra
quella europea si fa confini alla sinistra non c'è siamo qui a sperare che l'europa si faccia
carico del fatto che la sinistra italiana non è esclusa dalla convenzione europea questo è un
piccolo problema non è un problema di posti e non è un problema di persone perché ripeto non ho
è un problema che riguarda il modo di essere di una coalizione l'idea che si ha dei propri
alleati e allora io penso che dire vogliamo discutere il modo di stare insieme c'è qualcosa
che non ci convince in un'idea tutta competitiva della coalizione e che non io credo che l'idea
che la coalizione si regga sulla competizione tra forze politiche le une deputate a coprire
la sinistra e le altre deputate a coprire il centro è un'idea sbagliata ma lo dico ma non
perché perché o è l'ulivo nel suo insieme che ha una capacità espansiva diciamo nella società
italiana sinistra centro ma l'idea appunto di una sommatoria di forze politiche che coprono
singole aree secondo me non funziona rischia di non funzionare abbiamo già riflettuto oltre che
ci si parli di gargonza eccetera dove tra l'altro io credo che aver svolto un'analisi persuasiva di
cui forse sarebbe dovuto tenere più conto almeno sul significato risultato elettorale del 96 non
c'entra nulla abbiamo discusso abbiamo superato ha fatto anche le autocritiche il punto è adesso
in una discussione del tutto serena amichevole non c'è motivo di noi dobbiamo discutere insieme
di come si rifonda quest'alleanza e la sua capacità espansiva di come si determina un
modo di stare insieme che non che non si
trova lo schema bipolari della sfida per il governo non funziona mentre invece vale la
coesione di una coalizione è vero che Berlusconi si è alleato con bossi eccetera ma lo ha potuto
fare perché la forza della sua partito della sua leadership di fronte agli elettori non creavano
la gente diceva si bossi o non bossi lì e Berlusconi è poco da fare non è stata la sommatoria alla
fine secondo me come immagine non voglio dire qui parliamoci chiaro nessuno di noi ha mai detto
che Berlusconi è il modernizzatore ma che Berlusconi ha convinto gli italiani che lui
avrebbe cambiato questo sì qui